## 트랜잭션이란?

- 데이터베이스의 상태를 변경하는 작업 또는 한번에 수행되어야 하는 연산들을 의미한다.
- begin, commit 을 자동으로 수행해준다.
- 예외 발생 시 rollback 처리를 자동으로 수행해준다.
- 트랜잭션은 4가지의 성질을 지니고 있다.

### 트랜잭션의 4가지 성질

**원자성(Atomicity)**

> 한 트랜잭션 내에서 실행한 작업들은 하나의 단위로 처리한다, 모두 성공 또는 모두 실패.

**일관성(Consistency)**

> 트랜잭션은 일관성 있는 데이터베이스 상태를 유지한다.

**격리성(Isolation)**

> 동시에 실행되는 트랜잭션들이 서로 영향을 미치지 않도록 격리해야한다.

**영속성(Durability)**

> 트랜잭션을 성공적으로 마치면 결과가 항상 저장되어야 한다.

### 트랜잭션 처리 방법?

---

스프링에서는 간단하게 어노테이션 방식으로 **@Transactional**을 메소드,클래스,인터페이스 위에 추가하여 사용하는 방식이 일반적이다. 이 방식을 선언적 트랜잭션이라 부르며, 적용된 범위에서는 트랜잭션 기능이 포함된 프록시 객체가 생성되어 자동으로 commit 혹은 rollback을 진행해준다.

```java
@Transcational
public void addUser(UserDto dto) throws Exception {
    ...
}
```

### @Transactional 옵션

**isolation**

- 트랜잭션에서 일관성없는 데이터 허용 수준을 설정한다.

**propagation**

- 트랜잭션 동작 도중 다른 트랜잭션을 호출할 때, 어떻게 할 것인지 지정하는 옵션이다.

**noRollbackFor**

- 특정 예외 발생 시 rollback하지 않는다.

**rollbackFor**

- 특정 예외 발생 시 rollback한다.

**timeout**

- 지정한 시간 내에 메소드 수행이 완료되지 않으면 rollback 한다. (-1로 지정시 timeout을 사용하지 않는다.)

**readOnly**

- 트랜잭션을 읽기 전용으로 설정한다.

### isolation (격리레벨)

```java
@Transactional(isolation=Isolation.DEFAULT)
public void addUser(UserDto dto) throws Exception {
    ...
}
```

- DEFAULT : 기본 격리 수준
  - 기본이며,DB의 Isolation의 Level을 따른다.
- READ_UNCOMMITED (level 0) : 커밋되지 않는 데이터에 대한 읽기를 허용
  - Problem = Dirty Read 발생
- READ_COMMITED (level 1) : 커밋된 데이터에 대해 읽기 허용
  - Problem = Dirty Read 방지
- REPEATEABLE_READ (level 2) : 동일 필드에 대해 다중 접근 시 모두 동일한 결과를 보장
  - Problem = Non-Repeatable Read 방지
- SERIALIZABLE (level 3) : 가장 높은 격리, 성능 저하의 우려가 있음
  - Problem = Phantom Read 방지

### noRollbackFor (예외무시)

특정예외 발생 시 Rollback 처리 하지 않음.

```java
@Transactional(noRollbackFor=Exception.class)
public void addUser(UserDto dto) throws Exception {
    ...
}
```

### rollbackFor (예외추가)

특정 예외 발생 시 강제로 Rollback

```java
@Transactional(rollbackFor=Exception.class)
public void addUser(UserDto dto) throws Exception {
    ...
}
```

### timeout (시간지정)

지정한 시간 내에 해당 메소드 수행이 완료되지 않을 경우 rollback 수행
(-1일 경오 no timeout Default = -1)

```java
@Transactional(timeout=10)
public void addUser(UserDto dto) throws Exception {
    ...
}
```

### readOnly (읽기전용)

true 시 메소드 내 insert,update,delete 실행 시 예외 발생 (Default = false)

```java
@Transactional(readOnly = true)
public void addUser(UserDto dto) throws Exception {
    ...
}
```

### 그래서 왜 (rollbackFor = Exception.class)를 해야하나?

@Transactional은 기본적으로 Unchecked Exception, Error만을 rollback하고 있습니다.
그렇기 때문에 모든 예외에서 rollback을 진행 하고 싶으면  
(rollbackFor = Exception.class) 를 붙여야 합니다.  
이유는 Checked Exception은 예상된 에러이지만 Unchecked Exception, Error 같은 경우는 예상치 못한 에러이기 때문입니다.

## 결론

앞으로 배울건 더 많고 시간은 없다는게 슬퍼집니다.
